---
categories:
- programming
date: "2012-03-13T00:00:00Z"
title: JavaScript 基本概念
---

## 缘由

静态网页使用HTML和CSS就够了。动态网站，除了后端要有一种编程语言支持外，前端还需要用到JavaScript。最近几年，JavaScript领域出了很多新技术，如Google的V8、Node.js、CofferScript等等，还有无数的JavaScript框架。

我个人的知识结构中，前端只有接触过HTML和CSS，后端主要是几种脚本语言，加操作系统和数据库相关的那些本职工作，JavaScript基本是一窍不通。对js的无知，导致我闲来想折腾下自己的博客，一涉及到改js相关的代码，就只能搜索一通然后复制粘贴了。

于是决定要花点时间来熟悉下这js这个编程语言。

## 学习资料

两本书，*JvaScript: The Good Parts(Douglas Crockford)* 和 *Pragmatic Guide to Javascript*（主要讲js在浏览器端的常见用途）。

js大牛[Douglas Crockford](http://javascript.crockford.com/)有许多js相关的视频，有时间的时候应该看看。

中文资料有《JavaScript内核》，[邱俊涛](http://www.icodeit.org/)写的，免费电子书。

## 主要概念
### DOM

DOM(Document Object Model)是浏览器的API。大部分牛人都如说这个API很烂。

js对DOM的主要操作：

- 获取要操作的元素
- 改动元素（显示、隐藏、移动或修改元素内容）

### JSON

基本每种编程语言都会提供一个可以存储键值对的数据结构，虽然名字不同，像Perl的`Hash`，Python的`dict`，Java的`Map`。他们也有一个统一的名字，叫做联合数组，[`Associative array`](http://en.wikipedia.org/wiki/Associative_array).

js中的对象使用`hash`表示。js中没有类的概念，只有对象。除了少数几个`primitives`(布尔值、数字、字符串、几个特殊常数)，js中一切都是对象。函数和其他任何对象在地位上没有区别，函数本身也是一个对象。

JSON(JavaScript Object Notation)，JavaScript对象表示法，是js中用来表示对象的格式。发明者是Douglas Crockford。这是个好东西。

JSON是用大括号括起来的键值对，也就是`Hash`，值可以是任意的JavaScript对象。JSON格式允许递归（它的值又可以是一个JSON表示的任意对象），可以用来表示任意复杂的数据形式。

对象用`{}`表示，数组用`[]`表示。

两种访问对象属性的方法：

- 点表示法，dot notation, `obj.prop`
- 中括号表示法，bracket notation, `obj['prop']`

### Prototype Chain

通过使用prototype(原型)，js建立传统OO语言中的继承，从而体现对象的层次关系。每个对象都有一个prototype属性，prototype本身也是对象，它又有prototype。默认对象的prototype是Object，Object的prototype是空对象null.

### 函数式编程
#### 闭包(Closure)

函数func内定义函数inner，然后在函数外部调用inner，这个过程就产生一个闭包。

#### 匿名函数(Lambda Expression)

匿名函数就是没有名字的函数。

#### 高阶函数

以一个或多个函数为参数的函数为高阶函数。C语言可以通过函数指针实现高阶函数。

#### 柯里化

预先将函数的某些参数传入，得到一个简单的函数。这个概念还最陌生，没有理解。

#### Y-Combinator

使用Y结合子，可以做到对匿名函数使用递归。

## 下一步

* 学习掌握至少一个框架，如jQuery。
* 学学CafferScript。
* 了解了解Node.js。
